Notre cible a disparu
et la Terre est sauvée.
Je vous remercie
pour tous vos efforts cette année.
Il y a peut-être certaines choses
que vous n'acceptez pas.
Les médias vont vous suivre
et vous allez en baver.
On va aussi vous imposer
des accords de confidentialité.
Bien sûr, nous vous protégerons
du mieux possible,
mais permettez-moi
de m'excuser personnellement.
M. Karasuma, on s'en sortira.
On fera tout
pour retrouver une vie normale.
On ne veut pas
vous causer de problèmes.
Mais on aimerait
vous soumettre une requête.
Laissez-nous participer à la cérémonie
de départ de Kunugigaoka.
Notre rivalité
avec les autres classes
fait partie de notre aventure
avec M. Koro.
Bien, je vais arranger ça.
C'est pour ça que je suis ici.
Tout le monde debout !
M. Karasuma, Mme Pouffe.
Nous vous remercions sincèrement
pour tout ce que vous nous avez appris.
Merci !
Où aura lieu la cérémonie ?
L'école a été bouclée.
Ça se fera à l'hôtel de ville.
Va falloir demander à nos vieux
de nous apporter nos uniformes.
Ils doivent encore être tristes.
Ils sont devenus forts.
Ce ne sont plus les mêmes
qu'il y a un an.
M. Koro
n'a jamais proposé de réformer
le système de la classe E
au prétexte qu'il était mauvais.
- Hinano Kurahashi.
- Oui !
"Il y a évidemment
de l'injustice dans le monde.
"Ne perdez pas votre temps
en rancoeur ou en renoncement..."
Nagisa Shiota.
Oui.
"Mais prenez plaisir
à combattre cette injustice."
Il nous a appris
différentes façons de la combattre.
Ton regard a changé, en bien.
C'est le fruit
de l'enseignement de ton professeur.
Oui.
Mais n'en faites pas trop
vous non plus.
Portez-vous bien.
Chouette cérémonie.
- Ça m'a émue.
- Moi aussi !
Papa, maman !
Que faites-vous ensemble ?
À la fin du mois dernier,
ton prof dont les gens disent
qu'il est un monstre est venu me voir.
La première fois
que je l'ai rencontré,
Nagisa m'a demandé
que je l'appelle par son prénom.
De sorte qu'il repasse facilement
à son ancien nom de famille
si ses parents
se remettaient ensemble.
C'est incontestablement
un enfant admirable.
D'ici mars, il réussira sûrement
à accomplir un de ses objectifs.
Tâchez de célébrer sa réussite
tous ensemble.
Ton prof et ta mère m'ont expliqué
tous les efforts que tu as faits.
Ton père et moi avons décidé
d'imiter tes efforts
et de tenter
de renouer notre relation.
M. Koro...
Où s'arrêtera votre générosité ?
- La cérémonie est finie !
- Allons les interviewer !
- Les enfants !
- L'accès est réservé aux élèves !
Parlez-nous de ce monstre !
Que ressentez-vous ?
C'est vraiment vous qui l'avez tué ?
Laisse-nous travailler !
Faites preuve de décence
et respectez les élèves !
Dégage !
Dépêchez-vous de sortir !
Un bus vous attend à l'entrée !
S'il vous plaît.
Quoi ?
- Qui êtes-vous ?
- Ne nous gênez pas !
C'est à vous
de ne pas gêner notre cortège.
Je vais uploader vos méfaits
sur le Net !
J'ai mémorisé vos têtes à tous.
Laissez-nous faire.
On va vous escorter
jusqu'à l'entrée.
La plupart d'entre nous
ne se reverront plus,
mais nous avons étudié
dans le même établissement.
Si je vous abandonnais,
cela entacherait ma réputation de chef.
Akabane.
Tu es le seul
à poursuivre tes études ici.
Quand la pression sera redescendue,
je te ferai cracher le morceau.
Tu me diras tout de ce "M. Koro"
qui vous a tant appris.
Ça me va.
Mais tu es si borné que je doute
que tu comprennes tout.
Allez, tu es le dernier.
Filez vite.
Je ne pleurerai
sans doute plus jamais...
comme j'ai pleuré aujourd'hui.
Adieu, collège de Kunugigaoka.
Adieu, classe de 3e E.
Adieu...
M. Koro.
Bien des choses
se sont passées depuis lors.
Kunugigaoka a été accusé
de mettre en danger ses élèves.
Le système de la classe E
a été jugé problématique, puis aboli.
Le bâtiment où se trouvait la classe E
a été fermé.
Et le proviseur
a dû renoncer
à ses droits d'administrateur.
Mais le connaissant, il a dû
anticiper la tournure des événements.
Il est doué d'une volonté de fer
et d'un talent hors pair.
Il reprendra vite
son oeuvre pédagogique ailleurs.
Avez-vous besoin d'aide, M. Asano ?
Nagai, Mori !
Ça fait des années.
On a entendu
que ç'avait été très dur pour vous.
Pour vous comme pour vos élèves.
Y a-t-il quoi que ce soit
que nous puissions faire ?
On vous doit tant.
On veut vous aider.
Très bien.
J'ai une demande à vous faire.
Portons un toast, voulez-vous ?
Aux élèves qui vous ont succédé
et à mon nouveau départ dans la vie.
Buvons.
Racontez-moi vos vies
et écoutez-moi me plaindre.
Tout ce que vous voudrez.
Tous ensemble !
La prime de 30 milliards de yens
nous fut rapidement versée.
D'après M. Karasuma,
il s'agissait aussi pour l'État
d'acheter notre silence.
On a pas mal discuté entre nous.
On a aussi consulté
le livre de conseils de M. Koro.
L'important,
c'est d'accomplir des choses !
Ne compter que sur votre prime
vous empêchera d'évoluer !
Finalement,
on a gardé de quoi payer nos études
et être indépendants.
On a fait des dons un peu partout.
On a juste fait tous ensemble
un gros achat.
Le reste, on l'a rendu à l'État
pour le remercier
de son soutien durant l'année.
Quant à M. Karasuma...
Il n'est plus professeur
mais il s'est fait un nom.
La Lune, elle,
a commencé à s'effriter.
Sous l'effet de sa propre gravité,
elle devrait redevenir une sphère,
quoique plus petite.
La grande explosion
l'a aussi rapprochée de la Terre.
Vue de la Terre, elle devrait
bientôt retrouver sa forme,
sa taille,
sa force d'attraction
et ses cycles d'avant.
Sa forme en croissant,
symbolique de l'année passée,
va peu à peu disparaître.
On a repéré les activités suspectes
d'un groupe au Moyen-Orient.
Il a été décidé
d'envoyer un espion sur place.
Rends-toi sur place demain, Irina.
OK, très bien.
Mais j'ai peur,
M. le directeur Karasuma.
Imagine qu'une belle femme comme moi
se fasse capturer...
À moins que ça t'excite d'imaginer
tout ce qu'on pourrait me faire...
Je me suis adressé à toi
pour tes capacités.
Mais tu suggères toi-même
la possibilité d'un échec.
Je n'ai donc pas le choix.
Je m'adresserai à quelqu'un d'autre.
Je plaisantais !
Je voulais juste
que tu t'inquiètes pour moi !
Ne fais pas ça, chéri !
- Tu y vas ?
- Oui, j'y vais !
Alors va te préparer !
Oui, avec plaisir !
Sept ans qu'on se connaît...
Et elle ne change pas.
Nos élèves à nous deux...
Non.
Nos élèves à nous trois...
... se portent-ils bien ?
Yo, l'actrice des séries du matin !
C'est vous !
Kaede, tu portes un costume ?
Tu n'étais pas en plein tournage ?
J'ai profité d'une pause
pour m'éclipser.
Je me sentais coupable
de toujours vous laisser faire.
Bien.
On commence le grand ménage !
Oui !
Hé, tu continues
de jouer les délégués.
C'est vous qui m'avez refilé
la garde des clefs.
C'est normal,
on t'a toujours confié
ce genre de tâches, Isogai.
Dis-moi, tu as fini de lire
ce livre de conseils ?
Loin de là. Il est interminable.
C'est de nouveau plein de déchets.
C'est quand même nous
qui avons acheté cette montagne.
C'est pas grave.
La règle, c'est qu'on vienne
nettoyer quand c'est sale.
N'empêche que tu es devenue
un phénomène, Kayano.
Pas étonnant,
elle est belle, elle sait se battre
et elle peut sauter du haut d'une falaise
avec le sourire.
Le contraire serait étonnant.
Mais non, je capitalise juste
sur ce que j'ai appris ici.
Ensuite, arrête de me photographier
en contre-plongée, Okajima.
On s'est tous mis d'accord
pour ne pas ériger
de sépulture.
Après tout,
on n'a pas l'impression
qu'il a disparu.
Ils continuent tous deux
d'être présents dans ce bâtiment.
Dans ce lieu
qui sera toujours notre maison.
Il faut préserver ce lieu,
mais aussi lui trouver une utilité.
Avant que la vie professionnelle
nous rattrape.
Okano utilise déjà la forêt.
Elle a fondé une troupe d'acrobates
à l'université.
Elle dit qu'il n'y a pas
meilleur terrain d'entraînement.
On commence le parcours !
Suivez-moi !
Dépêchez-vous !
Kurahashi organise des sorties nature
pour des enfants.
Elle a toujours été douée
pour gagner de l'argent.
Par ici, les enfants !
Regardez bien où vous marchez.
Oui !
On est tous
devenus des adultes,
fidèles aux enseignements de M. Koro.
Manami et Takebayashi ont utilisé
la formule de cellule régénératrice
qui était dans leur livre de conseils
pour développer un sang artificiel
universellement compatible.
Ça pourrait sauver la vie
de millions de gens.
C'est surtout Manami
qui a développé la formule.
J'aimerais apporter cette découverte
au monde hospitalier.
J'ai surnommé ça
le sang "rhésus tentaculaire".
Sugino, lui, est devenu
champion universitaire.
Strike ! Batteur out !
Des recruteurs pros
ont déjà repéré
son talent hors norme.
Il a une souplesse de poulpe.
C'est Sugino la Pieuvre !
Un politique a engagé Terasaka
pour sa détermination et son endurance.
Hé, on va être en retard
à la conférence !
Et tu te prends pour un homme,
gamin ?
Vieil emmerdeur...
Il exploite un étudiant.
Il sera peut-être secrétaire
à sa sortie d'université.
Yoshida et Muramatsu
ont repris leur affaire familiale.
Fais-moi rugir ça !
T'inquiète !
Taku, regarde ça !
Ç'a l'air trop bon !
Comment tu veux faire du bénéfice
avec des ingrédients
aussi chers, abruti ?
Itona est retourné à l'usine familiale
juste après le lycée.
Si j'ai un problème de gestion ?
Je me ferai aider
par Yoshida et Muramatsu.
Dixit l'intéressé.
Ritsu, quant à elle,
s'est installée sur Internet.
En exploitant en parallèle
les PC du monde entier,
je peux composer de la musique
et dessiner !
Elle semble être devenue
encore plus sensible
et elle est toujours là
pour aider ses anciens camarades.
Tout le monde
fait le nécessaire pour s'améliorer
et décider de sa carrière.
Hé, t'es au courant pour Karma ?
Il a survolé le concours
de fonctionnaire d'État !
Il est vraiment impossible
à prendre en défaut.
Mais il paraît que le plus dur
vient après le concours.
Être haut fonctionnaire,
c'est beaucoup de pression.
Ils voient si tu gères bien le stress
en te soumettant à des entretiens,
formations et autres tracasseries.
Alors voilà mon nouveau portefeuille...
Mais le connaissant,
il n'y a pas à s'inquiéter.
Attends ! Je me rends !
Okajima...
Quelle que soit la voie
qu'on choisisse,
M. Koro nous dirait sûrement
en souriant :
"Vous êtes faits pour ça."
Durant cette année,
il nous a beaucoup appris de la vie.
Et son enseignement
survit encore
en nous.
Vivre avec fierté.
Dis donc,
tu as explosé le budget !
Vous avez dit
que vous me faisiez confiance !
Vivre en partageant.
Si on allait faire un tour
au parc, aujourd'hui ?
Vivre en donnant.
Elle est trop grave,
notre nouvelle classe.
Vivre et donner la vie.
J'espère que nous pourrons tous
garder le lien qui nous unit.
Et partager notre aventure humaine
dans cette classe
où tourbillonne notre désir de tuer.
Cette classe reste
notre plus grand souvenir de M. Koro.
Personnellement,
j'espère qu'une certaine personne
se servira de ce bâtiment.
Et toi, Kayano ?
Ça se passe comment avec Nagisa ?
Vous êtes restés en contact ?
Je doute que Nagisa pense à moi.
Un tueur comme lui
est toujours concentré sur sa cible.
Bonjour, tout le monde !
Je suis professeur stagiaire
et je m'appelle Nagisa Shiota.
Sept années ont passé.
J'ai bien grandi et je suis devenu
un professeur aimé de ses élèves.
Enfin, dans mes rêves...
- Hein ? T'es stagiaire ?
- Fais-moi marrer !
T'es sûr que t'es pas une gonzesse ?
Virons-lui son pantalon !
Tu nous trolles ou quoi ?
Comment j'en suis arrivé là ?
Je ne pensais pas que ma croissance
s'arrêterait au collège.
Tout le monde a grandi.
Surtout Karma.
Il mesure 185 cm,
c'est n'importe quoi !
Et en plus, je me retrouve
stagiaire dans cet enfer.
Le rapport de force
est l'inverse de ce qu'il était
dans la classe de 3e E.
Tu sais où t'as atterri, au moins ?
Laisse-nous seuls
si tu veux pas finir à l'hosto !
La... La cloche a sonné.
Veuillez vous asseoir.
Nous asseoir ?
Ne t'avise pas
de nous donner des ordres.
Sinon, je te tue.
Me tuer ?
Me tuer, hein ?
Tout le monde connaît ce mot.
C'est un mot banal.
Mais pour nous,
c'est un mot magique
qui nous donne du courage.
Bon courage.
Tu as toute l'année devant toi.
Regagnez vos places.
Je commence le cours.